题    目  基于强化学习的智能主动调谐质量阻尼器研究                        
1、本设计（论文）的目的、意义   目的：研究基于强化学习算法的智能主动调谐质量阻尼器控制系统，通过训练智能体学习最优控制策略，实现结构振动的高效抑制，提升阻尼器在复杂环境下的适应性和控制性能。                                
意义：传统调谐质量阻尼器存在参数固定、适应性差等问题。将强化学习引入振动控制领域，能够推动土木工程结构控制向智能化方向发展，为高层建筑、大跨结构等工程的振动控制提供新思路和方法。                                             
2、学生应完成的任务  （1）. 查阅强化学习在结构振动控制领域的应用现状及相关理论基础；                                                                      
（2）.建立结构-主动调谐质量阻尼系统的动力学模型；                                 
（3）.设计基于强化学习的控制器，选择合适的算法（如DQN、DDPG等）；                 
（4）.搭建仿真环境，训练智能体并验证控制效果；                                    
（5）.与传统控制方法进行对比分析，评估控制性能；                                 
（6）.撰写毕业论文，准备答辩。                                                    
3、本设计（论文）与本专业的培养目标达成度如何？（如在知识结构、能力结构、素质结构等方面有哪些有效的训练。）                                                                          
（1）.知识结构：综合运用结构动力学、振动控制、强化学习等跨学科知识，拓展智能建造领域的知识体系；                                                    
（2）.能力结构：通过建模、算法实现、仿真分析等环节，培养学生跨学科解决问题、编程实现和系统仿真能力；                                                  
（3）.素质结构：增强学生的创新意识和科研素养，为从事智能结构、人工智能在工程中的应用等前沿领域工作奠定基础。                                        

4、本设计（论文）各部分内容及时间分配：（共  17  周）
第一部分	   文献调研与理论基础研究                       (1-3周) 
第二部分	  系统动力学建模与控制问题定义               	 ( 3-4周) 
第三部分	  强化学习控制器设计与算法实现                 (7-10周)
第四部分	  系统仿真与控制效果分析                     (11-13周) 
第五部分	   对比研究与论文撰写                         (14-16周)
评阅及答辩	   评阅及答辩 			              	     (17周)

备    注   建议使用Python（TensorFlow/PyTorch）实现强化学习算法；可使用MATLAB/Simulink或Python进行系统动力学仿真；需提交完整的程序代码、仿真结果及分析报告。                                                  

指导教师：		    	年    月    日
审 批 人：		  		年    月    日


摘      要


关键词：

Abstract


Keywords: 


第1章 绪论
1.1.研究背景及意义
问题的背景：
结构的振动会使结构疲劳甚至损坏。为了抑制振动,结构振动控制得到了广泛的研究。
结构的主动控制技术是指通过作动器向系统输入能量,以达到对系统振动进行主动调节或镇定的目的。
近年来，随着传感、计算与执行硬件的发展，智能控制策略（自适应控制、鲁棒控制、模型预测控制、神经网络控制与强化学习）逐步引入主动控制领域。
强化学习( reinforcement learning, RL)算法无需依赖被控系统的精确数学模型，为解决复杂非线性系统的振动控制问题提供了新思路。
1.2.国内外研究现状
1.2.1.振动控制技术研究进展

1.2.2.强化学习在振动控制中的应用

1.2.3.现有研究的局限性
现实控制系统普遍存在：
1. 多源时滞：传感延迟、通信/处理延迟、执行器响应延迟，不利于高频振动控制；
2. 采样不确定性：非严格固定Δt，存在随机抖动；
3. 策略推理时间随机性：深度网络前向传播、异常GC暂停、线程调度等导致决策输出时间不确定；
4. 状态非平稳性：延迟与可变步长破坏Markov假设，传统RL策略难以最优；
1.3. 本文主要研究内容
解决问题的关键：
1. 时序建模增强：在Actor与Critic中引入门控循环单元(GRU)层，捕获状态序列依赖，缓解延迟与可变步长引起的部分可观测性问题；
2. 随机变步长仿真环境：训练阶段对时间步Δt进行随机扰动，模拟现实环境中的采样抖动与传输不确定性；
3. 观测时间增强的状态：将当前观测与实际时间间隔Δt、动作计算耗时等组合形成扩展状态作为网络输入；


第2章 振动控制强化学习理论基础
2.1.结构振动控制理论
2.1.1.振动系统数学模型
传递函数和状态空间方程
2.1.2.经典控制算法
重点介绍PID控制
2.1.3.时滞系统振动控制
重点分析传感器测量、数据处理、响应时间等不确定性因素导致的时滞特性
2.2.深度学习理论
2.2.1.基本原理

2.2.2.前馈神经网络(FNN)和循环神经网络(RNN)

2.2.3.系统辨识

2.3.强化学习理论
2.3.1.马尔可夫决策链

2.3.2.Q-Learning和Deep Q Network(DQN)算法

2.3.3.连续动作空间的深度强化学习算法
重点阐述DDPG/TD3的算法原理与适用场景
2.4.本章小结


第3章 
基于TD3算法的振动控制仿真
3.1.二自由度系统建模

3.2.控制系统设计

3.3.TD3算法设计
3.3.1.网络架构设计

3.3.2.奖励函数设计
为引导智能体在动态环境中快速收敛至目标状态，本文设计了一种分段式容忍度奖励函数，核心逻辑围绕系统关键状态（平台位移）与动作约束展开，具体形式如下：
设智能体在时刻  的状态为 ，其中  分别为第  个平台的位移、速度与加速度；下一时刻状态为 ；动作指令为 ；被控目标的容忍度阈值为 ；动作边界为 （限制动作幅值）。
奖励函数  由位移奖励与动作惩罚两部分构成，最终通过裁剪与缩放确保输出在  范围内（避免极端值干扰训练稳定性）：

（1）位移奖励 
位移奖励针对平台2的核心位移  设计，根据其与容忍度  的关系分段计算：

其物理意义为：当  时，奖励随位移减小线性递增，引导智能体持续逼近目标；当  时，通过对数级惩罚放大偏离程度的负反馈，同时对“远离目标”的行为额外惩罚，强制智能体纠正偏差。
（2）动作惩罚 
为避免动作幅值过大导致系统震荡，引入动作惩罚项：

该惩罚与动作绝对值成正比，确保智能体在收敛过程中保持“平滑控制”，符合实际工程中对执行器寿命与能耗的要求。
3.3.3.超参数设计

3.4.训练结果与对比分析
与PID控制效果进行对比分析
3.5.本章小结


第4章 
基于时间感知的GRUA-TD3控制器设计
4.1.总体框架设计

4.2.GRU网络集成
门控循环单元（GRU）神经网络是Cho等为解决传统循环神经网络（RNN）在处理长序列数据时梯度消失和梯度爆炸问题而提出的一种改进型RNN结构。GRU通过引入更新门和重置门，有效地控制信息的流动和记忆，从而能够捕捉序列数据中的长期依赖关系。与LSTM相比，GRU结构更为简洁，参数更少，计算效率更高，适合实时控制任务中的时序数据处理。[1]
GRU单元结构如图所示。图中，是t时刻的输入向量，是t时刻的隐藏状态向量，是更新门向量，是重置门向量，是候选隐藏状态向量。GRU通过以下公式进行计算：
1. 更新门：
2. 重置门：
3. 候选隐藏状态：
4. 最终隐藏状态：
其中，、、为权重矩阵，、、为偏置向量，为Sigmoid激活函数，*表示按位乘法。

图3-1 GRU示意图
为了处理由时滞和采样不确定性引起的部分可观测问题（POMDP），分别在Actor网络和Critic网络的前端集成了一层GRU网络，提取振动响应的时序特征，输出预测的状态向量序列。GRU网络的输入为当前时刻及过去n个时刻的状态向量序列，输出为未来n个时刻的预测状态向量序列。通过这种方式，网络能够利用历史信息补偿时滞带来的观测延迟，提高对系统动态的理解和预测能力。
4.3.时间增强状态构造
针对前文所述的时滞和采样不确定性问题，引入时间感知机制。具体而言，将采样时间间隔（）及计算耗时作为状态向量的一部分输入网络，使智能体能够感知时间维度的变化并动态调整控制策略。时间感知状态向量定义为：

其中，代表当前时刻的环境观测状态，如被控物体的位移、速度和加速度等物理量，为上一个控制步的实际采样时间间隔，为当前时刻的总时滞观测值。通过将时间信息融入状态空间，智能体能够更准确地预测系统在非固定步长下的演化规律，从而制定出更有效的控制策略。
4.4.注意力层集成
单纯依靠GRU网络无法区分预测序列中各时间步的重要性，可能导致部分关键信息被忽略。为此，本文在GRU网络后集成了注意力机制层，以增强网络对重要时间步的关注能力。注意力机制通过计算GRU网络预测的状态向量的权重分布，使网络能够动态调整对预测序列中各时间步的关注度，从而提升对时滞和变步长影响的适应能力。
本文采用基于时间步的注意力加权汇聚（Temporal Attention Pooling）：首先由GRU对输入序列进行编码，并以最后隐状态为初始条件自回归预测未来状态序列；然后将“历史观测片段”和“未来预测片段”拼接成一段增强序列，并对该序列进行注意力加权求和得到最终的状态表征。
设增强序列为：

其中  为环境观测状态， 为GRU预测得到的未来状态。令GRU（含预测展开）输出对应的隐状态序列：

注意力层采用一个可学习的打分函数对每个时间步给出标量分数：

通过Softmax归一化得到注意力权重

最终对增强序列进行加权求和得到注意力汇聚后的状态向量，作为Actor/Critic后续MLP层的输入特征：
该机制能够自动赋予对当前决策更关键的历史/预测时间步更高权重，从而在存在时滞与采样抖动时提升策略对有效信息的利用率与鲁棒性。
搭建如图所示的Actor和Critic网络结构：


图3-2 Actor和Critic网络结构示意图
Actor网络的输入为时间感知状态向量序列，经过GRU层和注意力层后，输出一个状态向量，随后通过全连接层生成最终的动作输出。Critic网络的输入为时间感知状态向量序列和动作向量，其中状态向量序列经过GRU层和注意力层处理后，与动作向量拼接，经过全连接层生成当前状态-动作对的价值评估Q。
4.5.本章小结 


第5章 
基于GRUA-TD3控制器的振动系统控制实验
5.1.控制器训练策略
5.1.1.训练策略
与标准TD3算法不同，为了适应变步长和时滞环境，本文在训练过程中引入了随机时滞和随机步长。具体而言，在每个时间步更新前，随机生成一个采样时间间隔  和一个时滞值 ，二者均服从预设的正态分布。
在经验采集阶段，t时刻，Actor网络根据  观测到环境的时间感知状态序列 并采取动作a，环境根据上一时刻的状态s、动作a和采样间隔推进到下一时刻状态s'，更新时间感知状态序列作为下一时刻Actor网络的观测。根据奖励函数计算奖励r，将经验元组存入经验回放池D中。当经验回放池中样本数量达到设定阈值后，开始从中随机抽取批量经验进行网络参数更新。
在训练阶段，目标Actor网络根据回放经验的时间感知状态序列  计算动作a，Critic网络根据状态序列  和动作a计算 目标网络中两个Critic网络的最小值。在主网络中，根据奖励值r、 和Critic网络产生的  计算Critic网络的损失函数，并通过最小化该损失函数更新Critic网络参数。其中 表示第i个Critic网络的参数。主网络中Actor网络根据critic网络计算的当前价值  计算Actor网络的损失函数，并通过最大化该损失函数更新Actor网络参数。其中 表示Actor网络的参数。最后，通过软更新方法更新目标网络参数。重复上述过程直至训练结束，最终得到训练好的 GRUA-TD3控制器。
由于引入了GRU循环神经网络，训练过程中容易出现梯度消失或梯度爆炸问题。为此，在反向传播过程中引入了梯度裁剪（Gradient Clipping）机制。在优化器更新参数前，将所有网络参数的梯度范数限制在阈值以内：

改进后的GRUA-TD3算法训练流程如图所示。

图3-3 GRUA-TD3算法训练流程图[2]
5.1.2.奖励函数与网路架构设计
5.1.3.控制器超参数设计
5.2.对比试验设计
1.PID
2.TD3
3.GRU-TD3
4.GRUA-TD3
5.3.仿真实验结果与对比分析
5.4.离线强化学习训练验证


第6章 
结论与展望


