问题的背景：（参考文献《时滞影响下压电悬臂梁强化学习振动控制》）
结构的振动会使结构疲劳甚至损坏。为了抑制振动,结构振动控制得到了广泛的研究。
结构的主动控制技术是指通过作动器向系统输入能量,以达到对系统振动进行主动调节或镇定的目的。
近年来，随着传感、计算与执行硬件的发展，智能控制策略（自适应控制、鲁棒控制、模型预测控制、神经网络控制与强化学习）逐步引入主动控制领域。
强化学习( reinforcement learning, RL)算法无需依赖被控系统的精确数学模型，为解决复杂非线性系统的振动控制问题提供了新思路。

问题的提出：
虽然现在已有很多应用强化学习算法到振动控制的相关研究，但多是停留在虚拟的仿真试验阶段，或是实验环境相对比较理想。
现实中的控制系统普遍存在时滞以及时间采样的不确定性，且振动控制系统还存在着宽频振动、实时性要求极高。
然而以强化学习为基础的振动控制算法，在实际的控制中需要不确定的短时间来计算出观测状态的对应最优控制力，这给强化学习在实际的振动控制应用带来很大阻碍。
因此，本文旨在提出一种基于DDPG/TD3深度强化学习算法的时间感知振动控制算法。

解决问题的关键：
1. 改进actor和critic的网络架构，应用处理时间序列能力更强的GRU网络架构
2. 在仿真实验中采用随机变步长环境，模拟现实中的采样不确定性
3. 将获得状态的时间戳（间隔）作为状态的一部分用于actor网络输出控制力
4. （待优化）将强化学习计算最优控制力的时间间隔也作为状态的一部分

大论文的结构：
1. 介绍振动控制和强化学习，时滞等等概念
2. 强化学习训练代理模型，作为仿真试验代理模及实际实验离线训练的的基础
3. 传统控制算法仿真实验与传统的强化学习振动控制仿真实验，论述强化学习的优势
4. 基于时间感知的强化学习控制算法仿真实验及实际实验，论述时间感知的优势
5. 结论